---
title: "大洋洲发现怪兽尸体"
layout: page
# date: 2099-06-02 00:00
---

迄今为止，人们掌握的一点怪兽的证据，就是日本渔轮“瑞洋丸”号所得到的怪兽尸体的一点遗骸，另外还有怪尸的4张彩色照片和现场所画的骨骼草图。

1977年4月25日，阳光明媚，波光粼粼，
在新西兰克拉斯特彻奇市以东50多公里的海面上，日本大洋渔业公司远洋拖网渔船“瑞洋丸”号正在捕鱼，当船员把沉到海下300多米处的渔网拖上来时，大伙儿惊呆了：只见一个从未见过的庞然怪物的尸体被裹在网里，为了看个究竟，人们用绳子拴在怪尸的中部，用起重机把它吊起来。这是一个类似爬行类动物的尸体，它长着小小的脑袋，细长的脖子，两对巨大的鳍，很大的肚子，腹部已空，五脏俱无。当时有人估计它死了一个多月，后经研究分析，已死了半年至一年。尽管尸体已开始腐烂，但整个躯体还保持完整。人们用卷尺测得怪物的身长约10米，长1.5米，尾部长2米，重量约2吨。在船上捕鱼多年的船员谁也不认识它，有人说它很像传说中的尼斯湖怪兽。

正当大家惊不已议论纷纷时，船长赶到了，见大家围着一具腐烂发臭的怪物尸体，不由得暴跳如雷，他担心船舱里的鱼会受到腐烂物的影响，命令大伙把那怪尸扔回大海。人类可能认识一种新动物的机会，就这样令人遗憾地失掉了。

不幸中的万幸是，随船的矢野道彦先生觉得这个发现非同寻常，于是，他拍了四张照片并做了记录，还画了张怪兽骨骼草图，几位好事的船员也留下了四五十根怪物的鳍须。从矢野先生拍的彩色照片上可清楚地看到，怪兽的脊背很大，有两对巨錯，腹内已空，整个身躯肌肉还很完整，只头部露出白骨。从身体大小来看，只有鲸、巨鲨、大马城才可与之相比，这怪物的小脑袋和腹部对称的两对巨鳍，却是鲸鲨鱼所没有的。目前已知的海洋生物中，也没有一个物种可与之相提并论。

虽然上述记录和实物是非常宝贵的，但要依靠它们来确定怪兽究竟属于哪一种动物，由于没有全面的实物，无法与已知的各种动物和古生物的化古骨骼作比较，所以就无法作定论。日本的生物学家们无不感慨地说：“哪怕带回一个小小的牙齿骨骼也好啊!”

怪物到底是什么？人们的看法不尽相同，主要有两种观点：一是古代的蛇颈龙说;二是近代的大鲨鱼说。赞成鲨鱼说的根据是：日本东京水产大学对怪兽的鳍须进行了蛋白质的分析，发现它的成份酷似鲨鱼鳍须。英、美等国一些生物学家也赞同这个观点。英国伦敦自然博物馆的奥韦思·惠勒认为，这个怪物可能是鲨鱼，前世界各地的海滨附近曾发现许多奇特动物，结果弄清楚它们都是鲨鱼。鲨鱼是一种软骨鱼类，没有硬骨骼，当它死后逐渐腐烂时，头部和鳃部首先从躯体脱离，这样就呈现出附于躯体前端的一个细长的脖子”，尖端像个小小的头。惠勒的论述使不少人信服。

持蛇颈龙说的人认为：第一、鲨鱼的肉是白的，姥鲛是粉红色的，而怪兽却是赤红的;第二、鲨鱼没有排尿器官，体内积蓄的尿是利用海水的浸透压力，全身排出，因此鲨鱼肉有一种特殊的尿臭味，凡有经验的渔民都能闻出来。但当时捕到怪兽尸体的船员却无人闻到这种尿臭味;第三、如果是鲨鱼，那么具有软骨骼的鲨鱼死后半年多，是很难用起重机吊起来的。因为尸体开始腐烂时，软骨也会随之变化，尸体的软骨架无论如何是承受不了约2吨的身体重量。此外，鲨鱼只在肝脏里有脂肪，而怪兽有较厚的脂肪层，包裹着全身的肌肉。还有一个重要的论据，即怪兽的头部呈三角形，这是爬行类动物独具的特点。人们把怪兽的骨骼草图与蛇颈龙的化石骨骼作了比较，无论就整个骨架结构，还是就局部的鳍、尾、颈来看，都有惊人的相似之处。应该强调的是：怪兽骨骼草图是根据矢野的目测和推测画的，并不完全准确，但其结构与短颈蛇颈龙如此相像，不得不说这种蛇颈龙说是有一定根据的。日本漫画家石森章太郎根据骨骼草图，画了一幅怪兽的复原图，如果按此图看来，它可真像一条蛇颈龙。

1977年9月1日、19日，日本召开了有关怪兽的两次学术座谈会，与会者是古生物学、鱼类学等各方面专家。他们综合各方面意见，经过研究分析，写出了9篇论文。会议主持人东京水产大学校长佐木忠义于12月15日向报界发表了日本学术界研究的结论：从怪兽鳍须的化学成分来看，得不出鲨鱼的结论;从怪兽的两对巨鰭、长身体、长尾巴、身体表面都是脂肪等特点来看，
是和迄今已知的鱼类完全不同的一种动物;从分类学上讲，它很可能代表全新的一大类未知的动物(海栖爬行类)？

大平洋上的怪物到底是什么呢？人们正翘首以待，希望有一天会再现怪兽的踪影，以揭开这个20世纪的一大奇谜。

