---
title: "杨贵妃归宿之谜"
layout: page
# date: 2099-06-02 00:00
---

杨贵妃(718年-756年)，唐玄宗李隆基的宠妃，小字玉环，道号太真。蒲州永乐(今山西永济)人。父亲早丧，养于叔父杨立家。杨贵妃天资聪颖，善于迎奉，通晓音律，能歌善舞。

杨玉环最初为唐玄宗的第十八子寿王李瑁的王妃，唐玄宗见杨玉环的姿色后，欲纳入宫中，着为女道士，号太真。天宝四年(745年)人宫，得唐玄宗宠幸，封为贵妃，礼遇与皇后无异(时玄宗年六十一，贵妃年二十七)。史书记载贵妃“貌美、性聪、善歌舞、通音律、智算过人”，因为贵妃能承合上意，深得玄宗宠幸。“后宫佳丽三千人，三千宠爱于一身。”杨玉环父兄均因此而得以势倾天下。其兄杨国忠被封为宰相，把持朝政。贵妃每次乘码，都有大宦官高力士亲至执鞭，贵妃的织绣工就有七百人，更有争献珍玩者。岭南经略史张九章，广陵长史王翼，因所献精美，二人均被升官。于是，百官竞相仿效。杨贵妃喜爱岭南荔枝，就有人千方百计急运新鲜荔枝到长安。

公元755年，胡将安禄山史思明以诛杀杨国忠为名起兵反叛，“安史之乱”爆发。次年六月，潼关失陷，京城大女爱爱可危。杨贵妃随唐玄宗在众多将士的护驾下与禁军一起西逃四川避难，途至马嵬坡，六军不肯前门，说是因为杨国忠通于胡人，导致安禄山之反，玄宗为平息军心，乃杀杨国忠。六军又不肯前行，谓杨国忠为龙里兄，堂兄有罪，堂妹亦难免，并声言“祸根犹在”要求处死杨贵妃，在宦官高力士“将士安则陛下安”的动说下，唐玄宗迫于形势，知道事情已难挽回，只好忍痛割爱，丢弃贵妃。那么，杨贵妃最终结局如何呢？后人众说纷纭。

一种说法认为杨禹纪死于茧驿佛堂。据《旧唐书·杨贵妃传》记载:唐玄宗受禁军将领陈玄礼逼迫，无丁与贵妃诀别“读烧死于佛堂”。《资治通鉴·唐纪》记载:唐玄宗是命太监高力士把杨贵妃绕死于佛党的梨树下。

另一种说法是，杨贵妃吞金而死。这种说法见刘禹锡所作《马嵬行》一诗。诗中曾写道:“绿野扶风追，勇小马嵬行，路边杨贵人，坟高三四尺。乃问里中儿，皆言幸蜀时，军家选佞幸，天子舍妖姬。群吏伏门屏，贵人牵帝衣，低回转美目，风日为大阵。贵人饮金屑，收忽英暮，平生服本丹，颜色真如故。”这样看来，杨贵妃是吞全而死的。但陈寅恪先生曾对这种说法表示怀疑，他认为刘诗“贵人饮金屑”之语，得自“里中儿”，故而才与众说有异。不过陈寅恪先生又说:“吾国昔时贵显者，致死之方法多种兼用，吞金不过其一。杨贵妃缢死前，或曾吞金，是以里中儿？传得此说，亦未可知。”

还有一种说法认为，杨贵妃没有在马嵬驿缢死，缢死的是一个侍女。当时禁军将领陈玄礼惜贵妃天姿国色，不忍杀之，遂与高力士合谋，以侍女代死。尔后，陈玄礼派亲信护送贵妃出逃，到达上海后，登上船只，漂至日本久谷町久津几，从此，在日本终享天年。杨贵妃东渡日本的传说有很多，日本多处留有杨贵妃的遗迹。

还有一种说法，认为杨贵妃并非死在马嵬驿，而是流落于民间。著名学者俞平伯先生在对白居易的《长恨歌》撰文时分析认为，杨贵妃并非死在马嵬驿，自居易《
长恨歌》说唐玄宗回密后要为杨贵妃改葬，却找不到戶骨，“马嵬坡下泥中土，不见玉颜空死处”。由此可以推论，杨贵妃被“金蝉脱壳”后流落于民间。

更有一种离奇的说法是杨贵妃逃往美洲。台湾学者魏聚贤在《中国人发现美洲》一书中称，他从古籍中考证出杨贵妃并未死在马嵬驿，而是被人带到遥远的美洲去了。最终结局如何，不得而知。

从安史之乱的史实分析，杨贵妃不是罪魁祸首，高力士曾言“贵妃诚无罪”，这话虽不无片面，但杨贵妃不是安史之乱的本源倒是事实。

入动人的故事。故事中有她看不见的美丽，和她身后抓不住的虚幻，这给了文学艺术发展扩张的余地。历史上自从天宝轶事以后，不管是诗歌，还是传记，无论是马唐贵妃》《唐明皇》等等，不胜枚举，这是历史给我们留下的一笔财富。的历代文人墨迹，还是戏剧《长生殿》《大唐贵妃》《唐明皇》等等，不胜枚举，这是历史丛我们前面一直到久谷町里望家乡，这种扑朔迷离，令后人追寻不已，或许正是杨贵妃的本意。


