---
title: "动物的报复行为之谜"
layout: page
# date: 2099-06-02 00:00
---

动物也会报复吗？回答是肯定的，而目动物的报复手段多种多样呢。下面就是几件动物报复人的事儿。

在中国四川省的峨嵋山，有一群活蹦乱跳的野生猴子。它们给来旅游的人带来了很多乐趣。但谁要是伤害了它，它就记在心里，找机会报复。有一天，一个小伙子抓着一把花生逗猴玩儿，他一边一边说：“来啊，来吃啊！”一只猴子连着跳了几下，小伙子却一颗花生也没给。猴子急了，猛地跳上去抓破了小伙子的手，花生也撒了一地，逗得旁边的人哈哈大笑。小伙子恼羞成怒，也急了，顺手抄起一根木拐杖，向正在吃花生的那只猴子横扫过去。猴子被打得“吱吱”乱叫，拖着受伤的腿逃进了树林。它的腿被打断了，成了一只跛猴。

转眼到了第二年，那个打猴的小伙子又来了。当走到仙峰寺的时候，看到路中间坐着一只猴子，正向来往的游人要吃的。这只猴就是去年被小伙子打伤的，它一眼就认出了仇人，急忙一跛一拐地躲在一边，当小伙子从它旁边走过的时候，玻猴冷不防扑了上去，狠狠地咬了小伙子一口，疼得他“哎鸣鸣”直叫，腿肚子被咬得鲜血直流。他转身一看，那只猴子已经上了树，向他做鬼脸呢。打猴的小伙子这才恍然大悟，原来猴子是来报复他的。谁让他不爱护野生动物呢。

在重庆动物园里，曾有一只金丝猴王，它好像认为自己血统高贵，脾气暴躁，动不动就咬伤饲养员。有一次饲养员送食物慢了点儿，猴王就跑过来抓破了饲养员的手。饲养员为了惩罚它，就拿起竹条，在它的屁股上狠狠抽了几下，猴王觉得丢了面子，把这件事记在心里。过了几天，这位饲养员调走了。半年以后，他回到动物园看望饲养过的金丝猴。没想到的事发生了，猴王从人群里认出了打过它的饲养员，想报复又找不到东西，就拉下一个类团，向饲养员的头上扔去。猴类弄了他一脸，叫人真是哭笑不得，金丝猴王却得意极了。

在美丽的西双版纳，经常有野生大象出没，它们是我国的保护动物。这一天，一个猎人发现一只鹿正在河边饮水，就举起猎枪瞄准。就在他刚要开枪的时候，突然传来一声怒吼，吓得他魂飞魄散。回头一看，只见一头大象正向他走来。猎人认出来了，自己前几天用枪打过这只象，可是没打中，它这是复仇来了。猎人慌忙调转枪口向大象射击，心里发慌，没有打中。大象愤怒地向他飞奔过来，猎人转身就跑，不料被野藤绊了个跟头，手里的猎枪也给扔了。大象上去一脚就把猎枪踩断了，用鼻子卷起来抛得老远。猎人乘机从地上爬起来，没命地逃跑，复仇的大象穷追不舍，把猎人逼到了山崖跟前。他急忙抓住一根粗藤，想爬上陡崖逃命。大象扬起鼻子，把猎人卷了起来，使劲儿抛了出去，随着一声惨叫，猎人被摔死在悬崖底下。这就是偷猎野生动物的人的下场。

在西双版纳有一个村子叫刮风寨，寨子边有一条小河。有一天，一只母象带着一只小象到河里洗澡，小家见到水特别高兴，撒起欢来。当大象母子玩得正开心的时候，被寨子里的几个猎人发现了，端起猎枪就打，可怜的小象刚爬上河岸，就被打倒了。母象立刻狂怒起来，
嗥叫着跑上岸来，用鼻子抚摸着小象的伤口，悲愤极了。它一会儿又跑又跳，高声咆哮着，一会儿又用鼻子把小树拱倒，直到精疲力尽才依依不舍离开小象，一步一回头地向密林深处走去。

两天以后，这只母象带着十几头大象复仇来了，象群冲进刮风寨的时候，寨子里的青壮年人都到山上干活去了。留在家里的老人和孩子只好四处逃命。大象也不追赶，却把寨子里的竹楼拱了个天翻地覆，然后大摇大摆地走进森林。等村民们回到寨子里之后，都责怪那些偷猎大象的猎人。

在印度，也曾发生过这样的事情。有一群经过驯化的大象驮运货物进城，卸下货物之后，其中一只大象在路边散步。当路过一家裁缝店的时候，大象好奇地把鼻子伸进窗口。一位正在做衣服的缝纫工人随手扎了象鼻子一针。大象急忙缩回鼻子走了。没想到几个月以后。这只大象又来了，它在街心喷水池吸足了一鼻子水，来到这家裁缝店窗前，把那个缝纫工人喷成了个落汤鸡，然后扬长而去。

在印度，还发生过豹子报复猎人的事件。居住在卡查大森林的一个猎人，在上山打猎的时候，杀死了两只还在吃奶的小豹子。这下激怒了母豹，它偷偷地跟在猎人后边，记住了他的住处，等待机会报复。两天以后，这个猎人的妻子到靠近森林的田里干活，还带着一个两岁的儿子。正当猎人妻子低头干活的时候，忽然听到孩子的呼叫声。抬头一看，只见一只豹子吗着她的孩子，飞陕地向森林跑去，她拼命地又叫又追，也没追E。

三年过去了，那个猎人在山上打死了一只母豹，在豹穴里有两只幼豹和一个活着的男孩。仔细一辨认不要紧，这个“豹孩”就是他三年前被母豹抢走的儿子。这是母豹对他的报复。

在动物世界里，野牛的报复心理也很强。在非洲的肯尼亚，有个土尔坎族的居民，名叫阿别亚，他刚学会使用猎枪就去打猎。他躲在山坡的灌木林里伏击野牛，等啊等啊，果然发现了一头，他举枪就打，击中了野牛的肚子。受伤的野牛逃走了，阿别亚在后面紧紧追赶，但野牛还是躲进了森林。阿别亚还是不死心，就沿着野牛的血迹跟踪，边追边看地上的血迹，有时候看不清楚，他就弯下腰在地上仔细寻找。正在这时，受伤的野牛找到了复仇的机会，从背后冲了过来，阿别亚还没来得及直起腰来，就被撞倒在地，野牛用头死死地顶着他，直副把顶死才罢休。

在沙特阿拉伯，有个油坊老板，养了一头老骆驼。有一次，老板做生意赔了本钱，满肚子怨气，回到家就用鞭子抽打骆驼撒气。几个月后的一天夜里，那头挨打的骆驼走出骆驼棚，悄悄来到主人的帐篷外，站了一会儿以后，就突然冲进帐篷，向主人的床铺扑去，幸好当时油坊老板不在家。老骆驼愤怒极了，就把主人的被子撕咬成碎片，这还不解气，又把主人用的餐具踏得粉碎，这才心满意足地走了。

动物的报复心理是怎样产生的呢，它们的报复行为又怎么解释呢？这都需要科学家们继续研究和探讨。

