---
title: "水门事件之谜"
layout: page
# date: 2099-06-02 00:00
---

1974年8月8日，理查德·尼克松成为第一位辞职的美国总统。尼克松的辞职在很大程度上门事件”。“水门事件”是本世纪最重大的政治事件之一，现在，“水门”已经成为政治丑闻的代名词。这更为重要的意义在于即使总统的行政特权真的存在的话，也不许可总统超脱法律，更不能拒不交出法庭雲的证据。

1972年6月17日深夜，美国总统换届竞选的前夕。以共和党“争取总统连任委员会”首席安全顾问、前中央情报局顾问特工J·M·麦科德为首的五个人，在试图秘密进入位于华盛顿水门旅馆的民主党全国委员会的办公室时，被警察发现并逮捕。现场可以很明显地看出来，这五个人企图安装窃听器，并偷走了带有民主党选举运动计划的文件。后来警方根据在其中一个窃听者的口袋中找到的相应的文件得知，与此事相关的还有总统特别助理戈登·利迪和白宫顾问、前中央情报局官员霍华德·亨特。由于这五个人身上都带有现金和与尼克松竞选有关的文件，这使他们和尼克松的竞选委员会发生了联系。

一颗石顿时激起千层浪。有如此背景的麦科德等人的被捕，使水门事件很快变成了新闻界热炒、全国关注的爆炸性新闻。专门辞去司法部长职务、担任尼克松的竞选连任委员会主席的米切水门事件记者揭密特工们泄秘者另有其人尔不得不向新闻界声明，在水门大厦被共尔不得不向新闻界声明，在水门大厦被捕的那五个人的行为，纯属他们的个人行为，与本委员会毫无任何关系。民主党自然不会放过如此的机会，他们迅速展开取总统连任委员会”和这伙窃贼提出民事诉讼，要求赔偿100万美元，后来又增至640万美元。当时他有想到，他们其实可以得到的更多一并非是仅仅指金钱。

尼克松始终坚持自己没有参与到这件事中。尽管有水门事件的阴影缠绕，尼克松争取连任的竞选依然搞得有声有色。大选前夕，从巴黎回国的基辛格特使向美国人民公前夕，从巴黎回国的基辛格特使向美国人民公布他与北越代表黎德寿进行的一系列秘密会谈的成果，宣称：“和平即将到来。”这给尼克松政府的政绩中11月7日大选结果公布，尼克松成功连任总统。

连任之后，这位自作聪明的总统开始麻烦缠身。1973年2月，新闻界开始不厌其烦地他水门大厦侵入案被掩盖的真实情况开始浮出水面。“争取总统连任委员会”的副指挥开口告诉联邦公克官：尼克松的亲信与此事有关，而且他们毁掉了罪证并做了假口供。据总统办公室前主任亚历山大·布特菲尔德在国会上作证，自1971年开始，尼克松就要求他将办公室内进行的所有对话以及电话进行录音，但尼克松和行政特权一直拒绝向法庭交出录音带。众议院司法委员会随之通过了三项对尼克松的弹劾：妨碍司法公正、滥用总统职权、试图反抗委员会的传唤以妨碍弹劾程序。无奈，尼克松终于在1974年8月5日交出了三盘录音带，其中一盘清晰地记录了尼克松曾经积极参与掩盖事件。1974年8月8日尼克松成为第一位在任时辞职的美国总统，副总统福特宣誓接任美国总统。随后福特发表书面报告，就“水门事件”中针对尼克松的全部指控道歉，其实这是对尼克松的一个赦免。

没有人否认，尼克松试图掩盖1972年6月发生在水门饭店民主党全国委员会总部的闯入事件。但是尼克松称自己事先并不知情，更没有下达有关命令。但尼克松在其回忆录中承认，他认为这类人行为没有错。当时的白宫助手杰布·斯图尔特·马格鲁德2003年声称，他听到尼克松在1972年3月的一次电话会议上对县“争取总统连任委员会”主席约翰·米切尔下达了人水门饭店的命令。除非录音带或文件提供更多证据，否则这个问题现在仍得不到解答。还有，在水门事件调查者下令获得尼克松对话录音带数月后，白宫透露，尼兄松和霍尔德曼在1972年6月20日进行的另一场谈话有18分半钟录音听不见了。录音专家认定，有人故意去了这一部分。几年后，国家档案馆试图使用新技术恢复那场谈话，但在数次试验后，由于担心损毁原带而放弃了。这18分半钟到底究竟是什么内容呢？也许它对其他谜团的解答有至关重要的作用。而且谁共县地在伸手拿电话时无意中抹去了那一部分录音，但她却需这段录音呢？尼克松的秘书罗斯玛丽·伍兹声称，是她在伸手拿电话时无意中抹去了那一部分三罗斯玛丽伸展”的非常别扭姿势，这显然削弱了她的证词的要费很大劲才能再次摆出那个在后来被人们称为“罗斯玛丽伸展”的非常别扭受热，这显然出魁祸首很可能就是尼克松自己或者听命于他的伍兹。

水门案件绝不是孤立的，更不是突发的，它仅仅是多党竞争的背景下、多起政治;然”发现的一个事件。


