---
title: "古埃及图坦卡门法老的死因之谜"
layout: page
# date: 2099-06-02 00:00
---

在古埃及法老图坦卡蒙的陵墓上镌刻着这样一行墓志铭：“谁要是干扰了法老的安宁，死亡就会张大翅膀降临到他的头上。”数十年来，经过各类电影和小说的大肆渲染，“法老咒语”越传越邪乎，不仅令盗墓者望而却步，也令众多考古学家和观光客忧心忡忡。但这同时也勾起了人们对这位神话般的法老的好奇，这位被埋葬的法老究竟是什么样的人物？在他的身上又究竟发生了怎样的事情呢？

古埃及法老图坦卡蒙的陵墓坐落在距开罗南700多公里的尼罗河西岸的“帝王之谷”，那里埋葬着30多位法老，所以“帝王之谷”也成为考古学家和考古爱好者的“乐园”。

图坦卡蒙是古埃及信王国第十八王朝的第十，二位法老，第十八王朝是古埃及历史上最繁荣的时期。图坦卡蒙于公元前1361年接过太阳神阿蒙的权仗，年仅9岁就登上了法老的宝座，之后娶了一个12岁的少女，这位少女就是著名的阿蒙普特四世(即埃赫那吞)王后尼费尔提提的女儿一安克珊娜门，这些就是史料传说对他生平的全部介绍。可以说，图坦卡蒙法老是相当神秘的。图坦卡蒙的陵墓是迄今为止所发现的最完整、最有价值的古代埃及法老的陵墓。而围绕着图坦卡蒙最大的谜团，就是他是因何而死的。

图坦卡蒙的木乃伊置于三层棺内，外面的两层均为锤金木悔，最内层的是一层金棺。当考古学家们揭开裹在图坦卡蒙木乃伊脸上的最后一层亚麻布时，人们都惊呆了。因为人们发现在图坦卡蒙的脸上靠近左耳垂的地方有一处致命的创伤，他会不会是被人谋杀而死的呢？如果是的话，那个凶手又会是谁呢？

除此之外，从图坦卡蒙墓穴内的情形来看，他的死亡好象是很突然盼一墓穴又窄又小，好像还没有修好就匆匆下葬。墓穴的装饰也很潦草，四壁的壁画上泼溅了许多颜料，也没有人去擦拭干净，乍看上去好像并不是为王族准备的。而一些让世人瞩目的陪葬古董其实并不是他自己的日常用品，因为考古发现，这些古董上刻着别人的名字，图坦卡蒙的名字是在把原有的名字擦去后临时加|上去的。而制作木乃伊的过程也不是像其他法老那样慢慢用防腐香料浸体，而是将成桶的防腐香料倒在木乃伊上。

这位年轻的老身上好像带着太多的神秘和疑问。19岁的图坦卡蒙突然神秘而死，死亡年龄过早、下葬匆忙、脑部受伤......几乎所有的人都相信他英年早逝的背后，一定隐藏着什么天大的秘密。他同时也吸引着现代的探索者们竭尽所能拨开历史层层的迷雾，穿越时空，触摸那个久远而神秘的古埃及世界。

在史料当中对于图坦卡蒙的死没有任何记载，因为在新王国的第十八朝中，图坦卡蒙实在不算是什么重要的人物。他不仅年轻而且在位期间几乎没有任何建树，而且由于图坦卡蒙登基时年纪非常小，大部分时间是与一名老臣——阿伊共同执政。在他死后，他的年轻的王后请求赫梯王派一王子与她完婚。可是赫梯上于仕埃及途中被人杀害。接下来，老臣阿伊继承了王位。根据这些史实，有一些历史学家在经过分析之后，就待回了图坦卡蒙有可能是被谋杀的结论。甚至还有人分析，凶手有可能就是图坦卡蒙的王后安克增娜或是老臣阿伊。图坦卡蒙和王后安克珊娜门在婚后始终不能有一个王位的继承人，这让他们有一种强烈的危机感。王后来说，她杀害图坦卡蒙的动机有可能是篡位，也可能是希望有继承人。在图坦卡蒙的墓穴中还发现胎儿木乃伊。据推断，两个死胎都是图坦卡蒙和妻子所生的女儿，死亡原因是早产或死产。如果图地下能力繁衍健康的后代，安克珊娜门很可能希望自己可以跟能够令她生育健康孩子的人结婚。

而对于老臣阿伊来说，图坦卡蒙父亲在位时，阿伊就是宰相。后来他辅佐9岁的小图坦卡蒙登基，却一直在掌控着国家大权，而且深得图坦卡蒙的信任。由于阿伊不是王室的成员，即使他在实际中学大权，但始终不是名正言顺的法老。所以他的杀人动机有可能是凯舰法老的宝座，他想做真正的法老，死产。如果图坦卡蒙没有的法老。所以他的杀人动机若不是王室的成员，即使他在立院山曾据着国家图坦卡蒙登基，实际上真正的法老，在图坦卡蒙死后他确实当上了下一任法老。

针对这种谋杀论有些研究古埃及史的知名学者们纷纷称这一结论是胡说八道。埃及考古部和美国的研究小组利用一辆载有特殊装备的车辆从“帝王之谷”将这位法老的木乃伊从坟墓中移出差現日分休摄影。研究小组公布的扫描结果是：3300年前的这位19岁的古埃及法老并不是身之地”的埃及最为著名的考古学家、埃及古物最高委员会秘书长哈瓦斯表死于谋杀。发现图坦卡蒙法老“藏身之地”的埃及最为著名的考古学家、埃及古物為主上些被谋杀的种种说法展开调查，没有发现其后脑曾被重击的证据，也没其他迹象示，研究小组针对有关图坦卡蒙被谋杀的种种说法展开调查，没有发现甘戶显示他的死亡涉及谋杀。

埃及是个总能带给我们期待的地方，在那里，还有许多长眠在地下、不为我们人类所知的神秘事情。对于图坦卡门法老的猝死之谜，没有人知道这个谜的谜底在哪里，或许它将永远留在尼罗河畔那个神秘的地方。


